# Deterministic-to-Stochastic Diverse Latent Feature Mapping

## 核心问题是什么?

### 目的

人体运动合成的目标在于生成逼真的人体运动序列。

### 现有方法及局限性

score-based生成模型(SGMs)及difusion生成模型。  

优势：在人体运动合成任务中展现出了令人瞩目的成果。  
局限性：这类模型的训练过程涉及复杂的曲率轨迹，导致训练稳定性面临挑战。

### 本文方法

[TODO] 图2

确定性-随机双阶段潜在特征映射(DSDFM)方法:  
### 第一阶段通

目标：通过人体运动运动重建(VQVAE with transformer network)，学习运动数据的潜在空间分布。  

作者用transfomer重训练了一个transformer based VQVAE，而不是经典的CNN based VQVAE。  


### 第二阶段

目标：使用确定性特征映射过程(DerODE)构建高斯分布与运动潜在空间分布之间的映射关系。（方法类似flow matching）  

### 推断

生成时通过通过向确定性特征映射过程的梯度场中注入可控噪声(DivSDE)实现多样性。(方法类似score matching)

### 效果

有效提升生成运动的多样性和准确性。

## 核心贡献是什么？

1. 提出了一种新的生成范式：确定性-随机双阶段潜在特征映射(DSDFM)方法。  
2. 在人体运动生成任务上证明其有效性。  

## 实验与结论

实验一：人体运动合成的横向对比

[TODO] Table 2

实验二：仅将本文方法中的第二阶段替换为其它SDE方法的效果对比

[TODO] Table 5


## 同类方法对比

### VQVAE based text-2-motion方法对比

1. 本文，2025.5
2. MotionGPT，2023.6，[link](./87.md)
3. T2m-gpt，2023a，[link](./88.md)

相同点：
1. T帧编码成一个lantent code

不同点：

||本文|MotionGPT|T2m-gpt|
|---|---|---|---|
|VQVAE|transformer based|CNN based，复用3的训练结果|CNN based|
|采样方法|flow matching、score matching，非自回归方式，一次只能生成固定长度|LLM + LoRA，同LLM，应该也是自回归的|transformer，自回归方式|
|控制方式|没有说明，同flow/score matching|作为prompt，因此控制的注入方式更灵活|编码成clip，作为自回归的起始数据|
|生成效果|生成质量好，且动作丰富|质量好，但多样性有提升空间|在生成质量上没有很大优势，重在训练简单且控制注入更灵活|

## 局限性   

.      
.      
.      

### Loss   

.       
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  

## 有效

.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  


## 局限性

.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  

## 启发

.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  

## 遗留问题

.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
.  
## 参考材料